# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»
**Рыхлик ИА** 

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 1. СУБД

1.1. Реляционная СУБД. Подойдут MySQL, PostgreSQL. Для данных задач особое значение имеет надежность и неизменяемость данных, низкий риск потери информации. 

1.1.* Для решения задачи хеширования можно использовать СУБД: Memcached, Redis, которые предоставляют API для быстрого доступа к данным в оперативной памяти

1.2. Для лендингами и CRM, подойдут СУБД, такие как PostgreSQL или MySQL. (Реляционная СУБД)
Они обладают высокой гибкостью и быстродействием

1.2.* Закрыть эту задачу можно одной СУБД, но сильно зависит от объема данных, частоты запросов и
других факторов. Можно использовать одну реляционную СУБД для обоих задач, например PostgreSQL.

1.3. Для храниения и работы с нормами и правил лучше использовать документо-ориентированной базы данных. Например: MongoDB

1.3.* Нет. Так ка в предыдущих вариантав выбрана реляционная СУБД, а в этой задаче используем документо ориентированную СУБД

1.4. Лучше подойдет графовая СУБД. Графовая СУБД позволяет эффективно находить кратчайшие пути.

1.4.* Для отдела закупок лучше сформировать свою к примеру реляционную СУБД (PostgreSQL) и настроить API для обмена информации


1.5.* Да, можно. Ипользуя реляционные СУБД (PostgreSQL) допуская компромисы в производительности в выполнение некоторых задач, для которых большеы подошли другие СУБД

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 2
2.1
1) Инициация транзакции: Абонент инициирует пополнение баланса телефона через приложение, сайт или другой интерфейс, указывая номер телефона и сумму пополнения. 
2) Отправляет запрос в банк на достачность средств на расчетном счету на сумму введенную в п.1
3) На основе введенного номера отправляется запрос оператору состовой связи для определения платежных реквизитов и валидности данного номера
4) Основе полученных данных формируется платежное поручение отправляется для списания средств с рачсетного счета
5) получаем от банка получателя ответ о успешности или неуспешности транзакции
6) Изменяется баланс карты или счета с которго инициировалась транзакция

2.1*  Первое действие, инициализации транзации должно быть не вручную, а автоматизированно. Например наш оператор сотовый связи при достижении какой-то суммы ниже заданного парога, передает запрос в наш банк для проведения транзакции. 
---
### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 3
3.1
1) Надежность и безопасность. 
Структурированная модель данных и наличие ограничений и правил безопасности делают SQL очень надежным и безопасным.
2) Эффективность и масштабируемость. 
SQL базы данных легко масштабируются и обрабатывают большие объемы данных. 
3) Поддерживается строгая структура данных Structured Query Language (SQL), БД SQL проще к пониманию и построению с точки зрения архитектуры 
4) Целостность данных
5) Обязательно исполняются транзакционные требования
6) Популярные СУБД, имеют тоговые решения под разные задачи

3.2*
Преимущества NewSQL в сочетании в себе лучших сторон SQL и NoSQL
1) Поддержика ACID транзакции
2) Используют SQL как основной механизм для взаимодействия
3) Архитектура, обеспечивающая намного выше производительность узла
4) Удобное масштабирование
---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 4. Кластеры

Выбор СУБД, будет осуществлятся от критериев:
1) Согласованность и целостность данных.
2) Безопасность и отказоустойчивость.
3) Производительность и нагрузка.
4) Количиство единовреммых использование ресурсов.
5) Масштабируемость.

Примером платформы которую можно применить для развертывания СУБД с распределенными хранением и использованием информации это Hadoop

Основынми принцыпами работы Hadoop является:
- Данные разбиваются на блоки и распределяются по узлам кластера.
- Каждый узел кластера выполняет свою часть обработки данных, что позволяет ускорить процесс.
- Данные хранятся в нескольких копиях для обеспечения надёжности и отказоустойчивости.



